# 函数一等公民

什么是函数式编程（Functional Programming，FP）？它从何而来？可以吃吗？倘若它真的像那些鼓吹FP的人说的那么好，为什么实际应用中那么少见？为什么只有那些在读博士的家伙想要用它？而最重要的是，它母亲的怎么就那么难学？那些所谓的closure、continuation，currying，lazy evaluation,functor,monad还有no side effects都是什么？如果没有那些大学教授的帮忙怎样把它应用到实际工程里去？为什么它和我们熟悉的万能而神圣的指令式编程那么的不一样？

## 从何而来

20世纪30年代，离今天近了很多。无论新旧大陆，经济大萧条都造成了巨大的破坏。社会各阶层几乎每一个家庭都深受其害。只有极其少数的几个地方能让人们免于遭受穷困之苦。几乎没有人能够幸运的在这些避难所里度过危机，注意，我说的是几乎没有，还真的有这么些幸运儿，比如说当时普林斯顿大学的数学家们。

新建成的哥特式办公楼给普林斯顿大学带来一种天堂般的安全感。来自世界各地的逻辑学者应邀来到普林斯顿，他们将组建一个新的学部。正当大部分美国人还在为找不到一片面包做晚餐而发愁的时候，在普林斯顿却是这样一番景象：高高的天花板和木雕包覆的墙，每天品茶论道，漫步丛林。

一个名叫阿隆佐·邱奇(Alonzo Church)的年轻数学家就过着这样优越的生活。阿隆佐本科毕业于普林斯顿后被留在研究院。他觉得这样的生活完全没有必要，于是他鲜少出现在那些数学茶会中也不喜欢到树林里散心。阿隆佐更喜欢独处：自己一个人的时候他的工作效率更高。尽管如此他还是和普林斯顿学者保持着联系，这些人当中有艾伦·图灵、约翰·冯·诺伊曼、库尔特·哥德尔。

这四个人都对形式系统感兴趣。相对于现实世界，他们更关心如何解决抽象的数学问题。而他们的问题都有这么一个共同点：都在尝试解答关于计算的问题。诸如：如果有一台拥有无穷计算能力的超级机器，可以用来解决什么问题？它可以自动的解决这些问题吗？是不是还是有些问题解决不了，如果有的话，是为什么？如果这样的机器采用不同的设计，它们的计算能力相同吗？

在与这些人的合作下，阿隆佐设计了一个名为lambda演算的形式系统。这个系统实质上是为其中一个超级机器设计的编程语言。在这种语言里面，函数的参数是函数，返回值也是函数。这种函数用希腊字母lambda（λ），这种系统因此得名。有了这种形式系统，阿隆佐终于可以分析前面的那些问题并且能够给出答案了。

除了阿隆佐·邱奇，艾伦·图灵也在进行类似的研究。他设计了一种完全不同的系统（后来被称为图灵机），并用这种系统得出了和阿隆佐相似的答案。到了后来人们证明了图灵机和lambda演算的能力是一样的。

如果二战没有发生，这个故事到这里就应该结束了，可是二战还是爆发了，整个世界陷于火海之中。那时的美军空前的大量使用炮兵。为了提高轰炸的精度，军方聘请了大批数学家夜以继日的求解各种差分方程用于计算各种火炮发射数据表。后来他们发现单纯手工计算这些方程太耗时了，为了解决这个问题，各种各样的计算设备应运而生。IBM制造的Mark一号就是用来计算这些发射数据表的第一台机器。Mark一号重5吨，由75万个零部件构成，每一秒可以完成3次运算。

战后，人们为提高计算能力而做出的努力并没有停止。1949年第一台电子离散变量自动计算机诞生并取得了巨大的成功。它是冯·诺伊曼设计架构的第一个实例，也是一台现实世界中实现的图灵机。相比他的这些同事，那个时候阿隆佐的运气就没那么好了。

到了50年代末，一个叫John McCarthy的MIT教授（他也是普林斯顿的硕士）对阿隆佐的成果产生了兴趣。1958年他发明了一种列表处理语言（Lisp），这种语言是一种阿隆佐lambda演算在现实世界的实现，而且它能在冯·诺伊曼计算机上运行！很多计算机科学家都认识到了Lisp强大的能力。1973年在MIT人工智能实验室的一些程序员研发出一种机器，并把它叫做Lisp机。于是阿隆佐的lambda演算也有自己的硬件实现了！

## 函数式编程

函数式编程（functional programming）或称函数程序设计、泛函编程，是一种编程范式，它将计算机运算视为函数运算，并且避免使用程序状态以及易变对象。其中，λ演算（lambda calculus）为该语言最重要的基础。而且，λ演算的函数可以接受函数当作输入（引数）和输出（传出值）。

### 函数式编程的本质

函数式编程中的函数这个术语不是指计算机中的函数，而是指数学中的函数，即自变量的映射。也就是说一个函数的值仅决定于函数参数的值，不依赖其他状态。比如sqrt(x)函数计算x的平方根，只要x不变，不论什么时候调用，调用几次，值都是不变的。

在函数式语言中，函数作为一等公民，可以在任何地方定义，在函数内或函数外，可以作为函数的参数和返回值，可以对函数进行组合。

纯函数式编程语言中的变量也不是命令式编程语言中的变量，即存储状态的单元，而是代数中的变量，即一个值的名称。变量的值是不可变的（immutable），也就是说不允许像命令式编程语言中那样多次给一个变量赋值。比如说在命令式编程语言我们写“x = x + 1”，这依赖可变状态的事实，拿给程序员看说是对的，但拿给数学家看，却被认为这个等式为假。

函数式语言的如条件语句，循环语句也不是命令式编程语言中的控制语句，而是函数的语法糖，比如在Scala,Kotlin语言中，if else不是语句而是三元运算符，是有返回值的。也就等同于三元运算符表达式 a > 0 ? b : c.

严格意义上的函数式编程意味着不使用可变的变量，赋值，循环和其他命令式控制结构进行编程。

从理论上说，函数式语言也不是通过冯诺伊曼体系结构的机器上运行的，而是通过λ演算来运行的，就是通过变量替换的方式进行，变量替换为其值或表达式，函数也替换为其表达式，并根据运算符进行计算。λ演算是图灵完全（Turing completeness）的，但是大多数情况，函数式程序还是被编译成（冯诺依曼机的）机器语言的指令执行的.

### 函数式编程的特性

只用"表达式"，不用"语句"：通过表达式（expression）计算过程得到一个返回值，而不是通过一个语句（statement）修改某一个状态。

- 无副作用：不污染变量，同一个输入永远得到同一个数据。
  
  也可以理解为 stateless ,函数不维护任何状态。函数式编程的核心精神是 stateless，简而言之就是它不能存在状态，也不能改变和依赖外部的状态.因此称为无状态,正是因为无状态才可以保证同一个输入得到同一个输出.

- 不可变性：输入数据是不能动的，动了输入数据就有危险，所以要返回新的数据集,同时新的数据集也需要保证不可变性。(同时不可变性也是对无副作用的一种保证,不动输入参数则保证了不改变外部状态,返回不可变的数据则可以保证函数式编程的这两个特性的传递)
  
由于变量值是不可变的，对于值的操作并不是修改原来的值，而是修改新产生的值，原来的值保持不便。 通常来说，算法都有递推（iterative）处理阶乘的问题 f(n)=n*f(n-1) 和递归（recursive）二叉树的递归遍历算法。

由于变量不可变，纯函数编程语言无法实现循环，这是因为For循环使用可变的状态作为计数器，而While循环或Do While循环需要可变的状态作为跳出循环的条件。因此在函数式语言里就只能使用递归来解决迭代问题，这使得函数式编程严重依赖递归.*在实际的实现过程中并不可能完全做到无副作用,通常的做法是将副作用集中在某个点,而不是到处都会产生副作用,同时更做不到不依赖语句,除了像 Haskell 这种专门为函数式编程而诞生的语言* *递归在图灵机中其实是抵消的,尤其是深层次的递归操作,会造成方法栈的深度增加,消耗过多的存储资源存储方法栈的状态,因此现代的编译器大多会优化递归操作为循环操作,尤其是尾递归*

### 函数式编程的其他特性

- 高阶函数（Higher-order function）：就是参数为函数或返回值为函数的函数。有了高阶函数，就可以将复用的粒度降低到函数级别，相对于面向对象语言，复用的粒度更低。
  
- 偏应用函数（Partially Applied Functions）：一个函数接收一个有多个参数的函数，返回一个需要较少参数的函数。偏函数将一到多个参数在内部固定，然后返回新函数，返回的函数接收剩余的参数完成函数的应用。
  
- 柯里化（Currying）：输入一个有多个参数的函数， 返回一个只接收单个参数的函数。(将一个函数变成了一个偏应用函数)

- 闭包（Closure）：闭包就是有权访问另一个函数作用域中变量的函数.闭包的三个特性：1.闭包是定义在函数中的函数 。2.闭包能访问包含函数的变量。3.即使包含函数执行完了, 被闭包引用的变量也得不到释放。具体参看 [闲话闭包](https://www.zhoulujun.cn/html/webfront/ECMAScript/js6/2015_0814_240.html)

那么闭包与上面说的递归有什么不同.

### 函数式编程的好处

#### 单元测试

因为FP中的每个符号都是final的，于是没有什么函数会有副作用。谁也不能在运行时修改任何东西，也没有函数可以修改在它作用域之外的值给其他函数继续使用（在指令式编程中可以用类成员或是全局变量做到）。这意味着决定函数执行结果的唯一因素就是它的返回值，而影响其返回值的唯一因素就是它的参数。

这正是单元测试工程师梦寐以求的啊。现在测试程序中的函数时只需要关注它的参数就可以了。完全不需要担心函数调用的顺序，也不用费心设置外部某些状态值。唯一需要做的就是传递一些可以代表边界条件的参数给这些函数。相对于指令式编程，如果FP程序中的每一个函数都能通过单元测试，那么我们对这个软件的质量必将信心百倍。反观Java或者C++，仅仅检查函数的返回值是不够的：代码可能修改外部状态值，因此我们还需要验证这些外部的状态值的正确性。在FP语言中呢，就完全不需要。

#### 调试查错

如果一段FP程序没有按照预期设计那样运行，调试的工作几乎不费吹灰之力。这些错误是百分之一百可以重现的，因为FP程序中的错误不依赖于之前运行过的不相关的代码。而在一个指令式程序中，一个bug可能有时能重现而有些时候又不能。因为这些函数的运行依赖于某些外部状态， 而这些外部状态又需要由某些与这个bug完全不相关的代码通过某个特别的执行流程才能修改。在FP中这种情况完全不存在：如果一个函数的返回值出错了，它一直都会出错，无论你之前运行了什么代码。

一旦问题可以重现，解决它就变得非常简单，几乎就是一段愉悦的旅程。中断程序的运行，检查一下栈，就可以看到每一个函数调用时使用的每一个参数，这一点和指令式代码一样。不同的是指令式程序中这些数据还不足够，因为函数的运行还可能依赖于成员变量，全局变量，还有其他类的状态（而这些状态又依赖于类似的变量）。FP中的函数只依赖于传给它的参数，而这些参数就在眼前！还有，对指令式程序中函数返回值的检查并不能保证这个函数是正确运行的。还要逐一检查若干作用域以外的对象以确保这个函数没有对这些牵连的对象做出什么越轨的行为（译者：好吧，翻译到这里我自己已经有点激动了）。对于一个FP程序，你要做的仅仅是看一下函数的返回值。

把栈上的数据过一遍就可以得知有哪些参数传给了什么函数，这些函数又返回了什么值。当一个返回值看起来不对头的那一刻，跳进这个函数看看里面发生了什么。一直重复跟进下去就可以找到bug的源头！

#### 并发执行

不需要任何改动，所有FP程序都是可以并发执行的。由于根本不需要采用锁机制，因此完全不需要担心死锁或是并发竞争的发生。在FP程序中没有哪个线程可以修改任何数据，更不用说多线程之间了。这使得我们可以轻松的添加线程，至于那些祸害并发程序的老问题，想都不用想！

既然是这样，为什么没有人在那些高度并行的那些应用程序中采用FP编程呢？事实上，这样的例子并不少见。爱立信开发了一种FP语言，名叫Erlang，并应用在他们的电信交换机上，而这些交换机不仅容错度高而且拓展性强。许多人看到了Erlang的这些优势也纷纷开始使用这一语言。在这里提到的电信交换控制系统远远要比华尔街上使用的系统具有更好的扩展性也更可靠。事实上，用Erlang搭建的系统并不具备可扩展性和可靠性，而Java可以提供这些特性。Erlang只是像岩石一样结实不容易出错而已。

FP关于并行的优势不仅于此。就算某个FP程序本身只是单线程的，编译器也可以将其优化成可以在多CPU上运行的并发程序。以下面的程序为例：

```java
String s1 = somewhatLongOperation1();
String s2 = somewhatLongOperation2();
String s3 = concatenate(s1, s2);
```

如果是函数式程序，编译器就可以对代码进行分析，然后可能分析出生成字符串s1和s2的两个函数可能会比较耗时，进而安排它们并行运行。这在指令式编程中是无法做到的，因为每一个函数都有可能修改其外部状态，然后接下来的函数又可能依赖于这些状态的值。在函数式编程中，自动分析代码并找到适合并行执行的函数十分简单，和分析C的内联函数没什么两样。从这个角度来说用FP风格编写的程序是“永不过时”的（虽然我一般不喜欢说大话空话，不过这次就算个例外吧）。硬件厂商已经没办法让CPU运行得再快了。他们只能靠增加CPU核的数量然后用并行来提高运算的速度。这些厂商故意忽略一个事实：只有可以并行的软件才能让你花大价钱买来的这些硬件物有所值。指令式的软件中只有很小一部分能做到跨核运行，而所有的函数式软件都能实现这一目标，因为FP的程序从一开始就是可以并行运行的。*Java 1.8 中新添加的Stream(parallel 模式),是不是就是一种函数式编程的实现?是不是就是一种对多核处理器采用并行运行策略的一种优化? 与 reactivex rxjava 是不是又很相似?*

#### 热部署

在Windows早期，如果要更新系统那可是要重启电脑的，而且还要重启很多次。哪怕只是安装一个新版本的播放器。到了XP的时代这种情况得到比较大的改善，尽管还是不理想（我工作的时候用的就是Windows，就在现在，我的系统托盘上就有个讨厌的图标，我不重启机子就不消失）。这一方面Unix好一些，曾经。只需要暂停一些相关的部件而不是整个操作系统，就可以安装更新了。虽然是要好一些了，对很多服务器应用来说这也还是不能接受的。电信系统要求的是100%的在线率，如果一个救急电话因为系统升级而无法拨通，成千上万的人就会因此丧命。同样的，华尔街的那些公司怎么也不能说要安装软件而在整个周末停止他们系统的服务。

最理想的情况是更新相关的代码而不用暂停系统的其他部件。对指令性程序来说是不可能的。想想看，试着在系统运行时卸载掉一个Java的类然后再载入这个类的新的实现，这样做的话系统中所有该类的实例都会立刻不能运行，因为该类的相关状态已经丢失了。这种情况下可能需绞尽脑汁设计复杂的版本控制代码，需要将所有这种类正在运行的实例序列化，逐一销毁它们，然后创建新类的实例，将现有数据也序列化后装载到这些新的实例中，最后希望负责装载的程序可以正确的把这些数据移植到新实例中并正常的工作。这种事很麻烦，每次有新的改动都需要手工编写装载程序来完成更新，而且这些装载程序还要很小心，以免破坏了现有对象之间的联系(ABI)。理论上是没问题，可是实际上完全行不通。

FP的程序中所有状态就是传给函数的参数，而参数都是储存在栈上的。这一特性让软件的热部署变得十分简单。只要比较一下正在运行的代码以及新的代码获得一个diff，然后用这个diff更新现有的代码，新代码的热部署就完成了。其它的事情有FP的语言工具自动完成！如果还有人认为这只存在于科幻小说中，他需要再想想：多年来Erlang工程师已经使用这种技术对它们的系统进行升级而完全不用暂停运行了。

#### 机器辅助证明及优化

FP语言有一个特性很有意思，那就是它们是可以用数学方法来分析的。FP语言本身就是形式系统的实现，只要是能在纸上写出来的数学运算就可以用这种语言表述出来。于是只要能够用数学方法证明两段代码是一致的，编译器就可以把某段代码解析成在数学上等同的但效率又更高的另外一段代码。 关系数据库已经用这种方法进行优化很多年了。没有理由在常规的软件行业就不能应用这种技术。

另外，还可以用这种方法来证明代码的正确性，甚至可以设计出能够自动分析代码并为单元测试自动生成边缘测试用例的工具出来！对于那些对缺陷零容忍的系统来说，这一功能简直就是无价之宝。例如心脏起搏器，例如飞行管控系统，这几乎就是必须满足的需求。哪怕你正在开发的程序不是为了完成什么重要核心任务，这些工具也可以帮助你写出更健壮的程序，直接甩竞争对手n条大街。

## 一个简单的例子

我们从一个愚蠢的例子开始。下面是一个海鸥程序，鸟群合并则变成了一个更大的鸟群，繁殖则增加了鸟群的数量，增加的数量就是它们繁殖出来的海鸥的数量。注意这个程序并不是面向对象的良好实践，它只是强调当前这种变量赋值方式的一些弊端。

```js
var Flock = function(n) {
  this.seagulls = n;
};

Flock.prototype.conjoin = function(other) {
  this.seagulls += other.seagulls;
  return this;
};

Flock.prototype.breed = function(other) {
  this.seagulls = this.seagulls * other.seagulls;
  return this;
};

var flock_a = new Flock(4);
var flock_b = new Flock(2);
var flock_c = new Flock(0);

var result = flock_a.conjoin(flock_c).breed(flock_b).conjoin(flock_a.breed(flock_b)).seagulls;
//=> 32
```

我相信没人会写这样糟糕透顶的程序。代码的内部可变状态非常难以追踪，而且，最终的答案还是错的！正确答案是 16，但是因为 flock_a 在运算过程中永久地改变了，所以得出了错误的结果。这是 IT 部门混乱的表现，非常粗暴的计算方式。
如果你看不懂这个程序，没关系，我也看不懂。重点是状态和可变值非常难以追踪，即便是在这么小的一个程序中也不例外。

我们试试另一种更函数式的写法：

```js
var conjoin = function(flock_x, flock_y) { return flock_x + flock_y };
var breed = function(flock_x, flock_y) { return flock_x * flock_y };

var flock_a = 4;
var flock_b = 2;
var flock_c = 0;

var result = conjoin(breed(flock_b, conjoin(flock_a, flock_c)), breed(flock_a, flock_b));
//=>16
```

很好，这次我们得到了正确的答案，而且少写了很多代码。不过函数嵌套有点让人费解...（我们会在后面的组合(compose)）。这种写法也更优雅，不过代码肯定是越直白越好，所以如果我们再深入挖掘，看看这段代码究竟做了什么事，我们会发现，它不过是在进行简单的加（conjoin） 和乘（breed）运算而已。

代码中的两个函数除了函数名有些特殊，其他没有任何难以理解的地方。我们把它们重命名一下，看看它们的真面目。

```js
var add = function(x, y) { return x + y };
var multiply = function(x, y) { return x * y };

var flock_a = 4;
var flock_b = 2;
var flock_c = 0;

var result = add(multiply(flock_b, add(flock_a, flock_c)), multiply(flock_a, flock_b));
//=>16
```

这么一来，你会发现我们不过是在运用古人早已获得的知识：

```js
// 结合律（assosiative）
add(add(x, y), z) == add(x, add(y, z));

// 交换律（commutative）
add(x, y) == add(y, x);

// 同一律（identity）
add(x, 0) == x;

// 分配律（distributive）
multiply(x, add(y,z)) == add(multiply(x, y), multiply(x, z));
```

是的，这些经典的数学定律迟早会派上用场。不过如果你一时想不起来也没关系，多数人已经很久没复习过这些数学知识了。我们来看看能否运用这些定律简化这个海鸥小程序。

```js
// 原有代码
add(multiply(flock_b, add(flock_a, flock_c)), multiply(flock_a, flock_b));

// 应用同一律，去掉多余的加法操作（add(flock_a, flock_c) == flock_a）
add(multiply(flock_b, flock_a), multiply(flock_a, flock_b));

// 再应用分配律
multiply(flock_b, add(flock_a, flock_a));
```

漂亮！除了调用的函数，一点多余的代码都不需要写。当然这里我们定义 add 和 multiply 是为了代码完整性，实际上并不必要——在调用之前它们肯定已经在某个类库里定义好了。

你可能在想“你也太偷换概念了吧，居然举一个这么数学的例子”，或者“真实世界的应用程序比这复杂太多，不能这么简单地推理”。我之所以选择这样一个例子，是因为大多数人都知道加法和乘法，所以很容易就能理解数学可以如何为我们所用。

## 一等公民的函数

当我们说函数是“一等公民”的时候，我们实际上说的是它们和其他对象都一样...所以就是普通公民（坐经济舱的人？）。函数真没什么特殊的，你可以像对待任何其他数据类型一样对待它们——把它们存在数组里，当作参数传递，赋值给变量...等等。

函数是 JavaScript 语言的基础概念，不过还是值得提一提的，因为在 Github 上随便一搜就能看到对这个概念的集体无视，或者也可能是无知。(*原文作者说的*)

像使用其他所有变量一样使用函数!!!

```js
// 太傻了
const getServerStuff = callback => ajaxCall(json => callback(json));

// 这才像样
const getServerStuff = ajaxCall;
```

世界上到处都充斥着这样的垃圾 ajax 代码。以下是上述两种写法等价的原因：

```js
// 这行
ajaxCall(json => callback(json));

// 等价于这行
ajaxCall(callback);

// 那么，重构下 getServerStuff
const getServerStuff = callback => ajaxCall(callback);

// ...就等于
const getServerStuff = ajaxCall // <-- 看，没有括号哦
```

```js
const BlogController = {
  index(posts) { return Views.index(posts); },
  show(post) { return Views.show(post); },
  create(attrs) { return Db.create(attrs); },
  update(post, attrs) { return Db.update(post, attrs); },
  destroy(post) { return Db.destroy(post); },
};
```

```js
const BlogController = {
  index: Views.index,
  show: Views.show,
  create: Db.create,
  update: Db.update,
  destroy: Db.destroy,
};
```

现在我们来看看钟爱一等公民的原因是什么。前面 getServerStuff 和 BlogController 两个例子你也都看到了，虽说添加一些没有实际用处的间接层实现起来很容易，但这样做除了徒增代码量，提高维护和检索代码的成本外，没有任何用处。

另外，如果一个函数被不必要地包裹起来了，而且发生了改动，那么包裹它的那个函数也要做相应的变更。

```js
httpGet('/post/2', json => renderPost(json));
```

如果 httpGet 要改成可以抛出一个可能出现的 err 异常，那我们还要回过头去把“胶水”函数也改了。

```js
// 把整个应用里的所有 httpGet 调用都改成这样，可以传递 err 参数。
httpGet('/post/2', (json, err) => renderPost(json, err));
```

写成一等公民函数的形式，要做的改动将会少得多：

```js
httpGet('/post/2', renderPost);  // renderPost 将会在 httpGet 中调用，想要多少参数都行
```

除了删除不必要的函数，正确地为参数命名也必不可少。当然命名不是什么大问题，但还是有可能存在一些不当的命名，尤其随着代码量的增长以及需求的变更，这种可能性也会增加。

项目中常见的一种造成混淆的原因是，针对同一个概念使用不同的命名。还有通用代码的问题。比如，下面这两个函数做的事情一模一样，但后一个就显得更加通用，可重用性也更高：

```js
// 只针对当前的博客
const validArticles = articles =>
  articles.filter(article => article !== null && article !== undefined),

// 对未来的项目更友好
const compact = xs => xs.filter(x => x !== null && x !== undefined);
```

在命名的时候，我们特别容易把自己限定在特定的数据上（本例中是 articles）。这种现象很常见，也是重复造轮子的一大原因。

有一点我必须得指出，你一定要非常小心 this 值，别让它反咬你一口，这一点与面向对象代码类似。如果一个底层函数使用了 this，而且是以一等公民的方式被调用的，那你就等着 JS 这个蹩脚的抽象概念发怒吧。

```js
var fs = require('fs');

// 太可怕了
fs.readFile('freaky_friday.txt', Db.save);

// 好一点点
fs.readFile('freaky_friday.txt', Db.save.bind(Db));
```

把 Db 绑定（bind）到它自己身上以后，你就可以随心所欲地调用它的原型链式垃圾代码了。this 就像一块脏尿布，我尽可能地避免使用它，因为在函数式编程中根本用不到它。然而，在使用其他的类库时，你却不得不向这个疯狂的世界低头。

也有人反驳说 this 能提高执行速度。那就看你怎么取舍了.

## References

- [闲话闭包](https://www.zhoulujun.cn/html/webfront/ECMAScript/js6/2015_0814_240.html)
  
- [函数式编程漫谈](https://cloud.tencent.com/developer/article/1190773)

- [函数式编程指北](https://llh911001.gitbooks.io/mostly-adequate-guide-chinese/content/)

- [傻瓜式函数编程](https://github.com/justinyhuang/Functional-Programming-For-The-Rest-of-Us-Cn/blob/master/FunctionalProgrammingForTheRestOfUs.cn.md)

- [HasKell](https://www.haskell.org/)
